# 前言

像很多人那样,在我还是个十几岁的青少年时,发现自己非常非常想玩吉他。过了几年后，我发现自己对古典吉他充满强烈的热情，并且非常想学好它。但是又一次，像这样情形下的其它好多人一样，我发现很难像唱片里的很多人一样，那些人看起来弹得那么轻松，可是我却很难弹得像他们那样，这让我非常沮丧。

无论我怎么练习，很多事对我来说都非常难，难的似乎根本不可能学会。我经常觉得可能我根本就没有学吉他的天赋，老天给了别人一个礼物，让他们有能力学会吉他，却没给我。在我后来的教学经历中，我才了解到，原来并不是我一个人，很多学吉他的人都有这种感受。

最让人沮丧的回忆是，我曾在纽约跟一个很有名的老师学吉他，有一天，不管在哪儿只要一有时间我就练习，那天我大概练了4~6个小时，可是他对我演奏中那些不足之处提出的权威建议居然是“多练习！”，无语了，妈蛋，我一直在练啊！

这本书就是在讲我学习吉他时遇到的那些让我倍感沮丧的问题，以及如何循序渐进的找到这些问题的答案。我把这些答案称作：
> **“正确练习吉他的基本原则”**

*******************************************************************
在我刚开始教学时，我按照我当年被教的那样去教我自己的学生，但是我注意到的第一件事就是，教学效果出奇的差。尽管我吉他演奏中也有对我来说比较难的地方，但是那些都是吉他演奏中的高级技巧。很多演奏技巧对我来说自然而然的事，那些我可以很容易很直观做到的事，却对很多学生来说却像是不可能完成的事。当然，有些是因为个体的天赋问题，但这是极少数，对那么多渴望学好吉他的人来说效率如此低下，绝对不是件好玩的事。

这种情况下，通常老师会暗自觉得“这肯定是学生的问题，毕竟，我都能做到，而且我还告诉他怎么做了”，而学生也会暗自的想“我自己肯定有问题，毕竟，老师都能做到阿，而且他都展示给我怎么做了”。

但是，老师真的通过示范展示给学生“如何做”了吗？答案完全依赖于学生，依赖于学生是否能够通过老师的示范，“学到”该“如何做”。我曾经也会这么想，那些我们叫做“有天赋的学生”的只用看别人做一遍然后就学会了，其他那些学生都做不到。

当然，我假设学生都是非常渴望学好吉他，并且愿意为此付出努力的。（这也是为什么第一章是关于“渴望”的）。我发现几乎总是这样，学生们只是需要“看到学习成果”，这样他们就会有信心然后相信自己可以做到，然后他们就会去付出必要的努力。

为了努力让学生能“看到学习成果”，我会把一些事拆分成一个个小的碎片，到最后再把他们合起来。不同年龄，不同天赋的学生在学习过程中会遇到很多不同的问题。我逐渐的开始发现了一些阻碍学生的困难的根本原因，然后我发现教学效率越来越高了，开始发现各种类型的学生都有了学习成果，甚至是那些尝试过，然后失败了，但是一直坚持下来的那些学生。这让我感到极大的满足。

人们学习吉他遇到问题有两个基本原因：

1. 他们无法准确的知道，在某个特定时间的演奏机制（就是，身体所有部分都应该参与到演奏中去）应该是什么，以及应该怎么做
2. 他们没有一个系统的练习方法，来按照神经和肌肉的实际的学习方式，来训练他们的肌肉

这本书的意图就是要介绍那种理解和方法，本书不像大部分同类书那样充满了练习，音阶，和弦等等。就是说，本书不会强调内容（来，学学这几千个音阶），但是会强调方法（approach，怎么学你想学的那些东西）。强调内容的书太多了，本书会交给学生那些他们会因此受益，并从其它那些强调内容的书里学不到的，但需要知道的东西。我相信学这本书的同时，结合其他的书，会让你大为受益。

可以这么认为，我在这儿只会谈论技术，就是那些能够弹奏音符的肢体能力。当一个有音乐感的杰出音乐家是另一回事儿。但是你不可能连音符都不会弹，不能很放松的弹出来时，就开始谈什么音乐性。学习演奏过程中遇到的第一个难题就是身体问题，一旦你解决了这个问题，音乐性这部分就自然而然的开始开发。

这很像小孩学说话：小孩会先用好几年来搞明白产生那些声音的发音机理，舌头，嘴唇阿之类的。他们会一个个的学习那些单个声音的含义，然后搞明白它们是怎么被结合在一起的。最终，他们会学会如何说话。如果孩子早期这个过程进行的有问题，孩子最终会有说话障碍。口吃问题可能会伴随这个人一生。同样的，很多吉他手随着时间会遇到很多技术问题，并且随着时间推移变得越发明显和麻烦。**正确练习吉他的基本原则**会花很多功夫来在学吉他的最开始就避免这种情况的发生。

同样的，这本书绝对不是个涵盖了用指头或拨片演奏中所有各种技术的书。反而，只是涵盖了那些最基础的地方，那些大多数人会出问题的地方。我希望让学生能够学会一套方法，当他们练习/演奏的过程中遇到问题时好知道该如何面对。因此，这些方法可以被应用到各种实际演奏技术中去，简单的说，就是授人以渔，而不是授人以鱼。
**********************************************************************
我经常被伟大的古典吉他手John Williams的人生中的一些细节所吸引，他因为杰出的，完美的技术所被人熟知，可是我当我知道他每天练习很少时被震惊到了。后来，我了解到了一些他早年练习的一些细节，他是被他爸爸教的，他爸是个很有知名度的好老师。他从4岁开始学吉他，尽管他每天只练1个半小时，但是他很多年来都不被允许在无监督的情况下练习。

这就是说，*他在练习时不被允许做错任何事*，只有在他能够对自己练习的完美程度负责任以后才被允许自己练习。这就像通常训练歌手一样，他们跟老师住在一起，然后老师不在身边的时候不允许他们常哪怕一个音符。

所以，学习过程中的这些基本问题他都没有遇到。他总是知道去做正确的事，并承担那些为了确保做正确的事所承受的痛苦。事实上，当问起他为什么有这么牛x的天赋时，他一直在说：“我是被我老爹训练的非常好”。

而这些正是本书要讲的，你怎么练习对你成功的学习演奏来说就意味***一切***。对练习方式的***理解(Understanding)*** 对你有能力使用这些技能来说也意味着***一切***

能让一个好老师专门指点你当然是个最好的情况。我有很多老师，有些很好，有些很杰出。我从每个老师身上都学到了很多有价值的东西，这些东西也变成了我自己开始研究调查的起点。但是仍有很多必要的事情他们既没有教也没有强调，而这些是就是我在这本书里要写的。

这写正确练习的基本原则对我以及这些年我教的几百名学生来说都是有效的。不管你愿望是学到什么程度，比如也许想当个歌手，我相信任何人学习并使用书里这些“理解”和“工具”都能够满足他们的愿望，消除练习中会产生的焦虑，在技能不断增长的学习的过程中感到有意义，并充满满足感。

当你学这本书时，欢迎时刻与我保持联系来告诉我你的进展，我可以回答你学习过程中的各种问题。可以在[http://www.guitarprinciples.com/](http://www.guitarprinciples.com/)找到我。